Page 1:
ZUKUNFT GESTALTEN GRÜNE IDEEN FÜR EIMSBÜTTEL WAHLPROGRAMM 2024 

Page 2:
Am 09.06. GRÜN wählen. 

Page 3:
Inhalt 4 Zukunft gestalten – GRÜNE Ideen für Eimsbüttel 7 und Energie – Erneuerbar in eine grüne Zukunft 10 – Jedes Viertel braucht (s)einen Platz 13 Wohnraum – Für jede Lebenssituation 15 Eimsbüttel – Gemeinsam für mehr Gerechtigkeit 20 – In jedem Tempo sicher unterwegs 24 und Umwelt – Grüne Lunge und Lebensraum 27 im Fokus – Gemeinsam Zukunft bauen 29 Eimsbüttel – Förderung der Vielfalt 31 für alle – Vernetzung, Begegnung und Chancengleichheit 33 und Kultur – Vielfalt erleben, Kreativität entfalten 

Page 4:
Präambel ZUKUNFT GESTALTEN GRÜNE IDEEN FÜR EIMSBÜTTEL Eimsbüttel – 275.000 Menschen leben in unserem wunderschönen und vielfäl- tigen Bezirk. Von den dicht besiedelten Stadtteilen des Kerngebiets über die Urbanisierungszonen Lokstedt und Stel- lingen bis zu den grünen Vierteln in den äußeren Stadtteilen – in unserem Bezirk finden sich Tradition und Moderne, le- bendige Nachbarschaft und urbane Dyna- mik. Hier erleben wir, was Gemeinschaft 4 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 bedeutet, aber auch, welche Herausforde- rungen unsere Gegenwart mit sich bringt. Die Welt um uns verändert sich, aber wir stehen dem nicht hilflos gegenüber. Wir können den sozialen Zusammenhalt stärken, unsere lokale Wirtschaft fördern und zugleich die Belastung von Klima und Umwelt reduzieren. Eimsbüttel steht exemplarisch für das, was möglich ist, wenn Integration und Innovation Hand in 

Page 5:
Hand gehen. Zugegeben, diese Lösungen sind nicht immer einfach, und sie sind auch nicht immer leicht durchzusetzen. Aber Wegschauen und Nichtstun – das ist schon lange keine Lösung mehr. Wir GRÜNE stellen uns gemeinsam mit der Zivilgesellschaft gegen die Kräfte, die unsere Demokratie zerstören wollen. Wir werden nicht tatenlos zusehen, wenn Rechtspopulist*innen mit ihren einfachen Antworten die Ängste der Menschen aus- nutzen. Die politische Arbeit auf Bezirks- ebene ist die Basis unserer Demokratie. Hier können wir Dinge bewegen. Und hier werden wir auch zukünftig mit unserer klaren Haltung rechtspopulistischen und rechtsextremen Akteur*innen entgegen- treten – in der Bezirksversammlung und bei der Arbeit in den Ausschüssen ebenso wie auf den Straßen und Plätzen in un- serem Bezirk. Wir haben die besseren Ideen und Strategien für die Herausforderungen un- serer Zeit! Wir bieten Lösungen an, die umsetzbar sind und dabei oft auch noch Spaß machen. Ein Balkonkraftwerk, das künftig ohne viel Bürokratie auf dem hei- mischen Balkon installiert werden kann, lädt ein zum Stromwettbewerb mit den Nachbar*innen: Wer produziert den meis- ten Strom? Radfahren auf gut ausgebauten Wegen macht Spaß und ist gesünder, als im Auto zu sitzen. Ein Schnack in der Nach- barschaft, vielleicht sogar auf Bänken unter Bäumen, ist erfüllend und erholsam. Und je mehr Grün wir in der Stadt wachsen lassen, desto eher können wir den Hitzekollaps im Sommer verhindern. Aber die GRÜNEN Projekte werden wir nur dann zügig umsetzen können, wenn wir bei der Wahl am 9. Juni 2024 stärk- ste Kraft in Eimsbüttel werden und die Bezirksamtsleitung stellen. Denn obwohl diese Position offiziell natürlich eine Ver- waltungsposition ist – im Tagesgeschäft entscheidet die Bezirksamtsleitung dar- über, mit welcher Priorität welche Aufga- be angepackt wird. Sie, liebe Eimsbütteler Wähler*innen, haben die Wahl, welche Partei künftig das Bezirksamt leiten soll. Es ist Ihre Ent- scheidung! Geben Sie uns GRÜNEN Ihre Stimme. Für mehr Klimaschutz, für mehr soziale Gerechtigkeit, für eine Stadtent- wicklung, die den Menschen und die Ge- meinschaft in den Vordergrund stellt. Was wir in den nächsten Jahren vor- haben, können Sie auf den folgenden Seiten erfahren. Das für uns größte und sichtbarste Projekt in unserem Bezirk wird mit Sicherheit der Neubau der Syna- goge am Bornplatz. Wir unterstützen den von der jüdischen Gemeinde initiierten Neubau aus ganzem Herzen und werden die Abwägungen zum Umgang mit den jetzt vorhandenen Denkmälern und Grün- flächen gemeinsam mit der jüdischen Ge- meinde und Ihnen, den Bürger*innen vor Ort treffen. Daneben haben wir viele, viele wei- tere Ideen, was wir für Eimsbüttel bewe- gen möchten. An dieser Stelle ein kleiner Überblick und die damit verbundene Ein- ladung, sich intensiver mit den einzelnen Themen in unserem Programm zu be- schäftigen: ▶ Klimawandel mit Tatkraft begegnen: Wir betrachten den menschengemach- ten Klimawandel nicht als unüberwind- liches Schicksal, sondern als Antrieb für innovative und nachhaltige Lösungen vor unserer Haustür. Wir machen unseren Be- BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 5 

Page 6:
6 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 bündete auf dem Weg hin zu einer nach- haltigen Zukunft (S. 27). ▶ Vielfalt im Sport: Eimsbüttel wächst, und der Bedarf an Sportangeboten wird immer größer. Wir fördern große und kleine Sportvereine, aber auch Individual- und Schulsport. Damit jede*r den Sport ausüben kann, der ihn*sie bewegt (S. 29). ▶ Ohne Bildung wird’s schwer: Bildung ist grundlegend für Beteiligung und Chan- cengleichheit. Mit den Campus-Schulen in Schnelsen und Lokstedt beschreiten wir neue, vielversprechende Wege (S. 31). ▶ Kultur als kreativer Motor: Für uns sind Kunst und Kultur die essenziellen Bau- steine unseres lebendigen Bezirks (S. 33). FOTO: X zirk fit für die Klimafolgen, die uns in den nächsten Jahren erwarten werden (S. 7). ▶ Neugestaltung des urbanen Raums: Ein zunehmend verdichtetes Eimsbüttel kann weiterhin eine hohe Lebensqualität ha- ben. Durch kluge Stadtplanung schaffen wir Räume, in denen sich alle wohlfüh- len – und die den Herausforderungen des Klimawandels gerecht werden (S. 10). ▶ Bezahlbarer Wohnraum: Beliebte Wohnviertel haben den Nachteil, dass die Mieten immer teurer werden. Wir stellen uns dieser Entwicklung konsequent ent- gegen (S. 13). ▶ Sozialer Zusammenhalt: In einer Zeit, in der die Welt immer komplexer wird, setzen sich die GRÜNEN Eimsbüttel dafür ein, dass niemand zurückbleibt. Von jung bis alt, unabhängig von Herkunft oder Status – wir sorgen dafür, dass die Stim- men aller gehört werden (S. 15). ▶ Mobilität für alle: Ob zu Fuß, mit Bus und Bahn, auf dem Rad oder im Auto – jede*r soll sich sicher durch Eimsbüttel bewegen können. Ein respektvolles Miteinander und das Wissen um die Bedürfnisse der Schwä- cheren sind für uns dabei die wichtigsten Anknüpfungspunkte (S. 20). ▶ Natur und Umwelt: Bezahlbarer Wohn- raum, eine gute Infrastruktur, genug grüne Erholungsräume und das alles auf be- grenztem Raum – was wie die Quadratur des Kreises klingt, nehmen wir in Angriff. Denn wenn nicht wir GRÜNE die großen Probleme unserer Zeit mitdenken (Klima, Artenvielfalt) – dann tut es niemand (S. 24). ▶ Förderung der lokalen Wirtschaft: Kleine und mittlere Unternehmen, lokale Händler*innen, Gastronom*innen, Handwerker*innen– sie sind das Rückgrat unserer Gemeinschaft und wichtige Ver- Die nächsten zehn Jahre werden entschei- dend sein für die Zukunft der Menschheit. Weil wir wissen, wie viele von Ihnen diese Einschätzung mit uns teilen, blicken wir mit Zuversicht und Tatendrang in die Zu- kunft. Denn jede*r kann in seinem*ihrem Umfeld mit der Veränderung beginnen. Niemand muss sich dieser Entwicklung tatenlos ausliefern. Wir alle können et- was tun. Wir laden Sie deshalb ein, liebe Eims- bütteler*innen, gemeinsam mit uns an einem lebenswerten Eimsbüttel zu arbei- ten. Für uns, für unsere Kinder, für unsere Enkelkinder. Gehen Sie zur Wahl und geben Sie uns GRÜNEN Ihre Stimme. Denn nur mit einer starken GRÜNEN Fraktion können wir im Bezirk die Dinge bewegen, die für uns alle so enorm wichtig sind. Und die wir nur ge- meinsam lösen können. Wir sind eine Gemeinschaft. Gemeinsam sind wir Eimsbüttel. 

Page 7:
Klima und Energie Erneuerbar in eine grüne Zukunft Der Klimawandel geht nicht wieder weg – und wir alle sind davon betroffen. Auch in Hamburg spüren wir ihn bereits. Die Poli- tik ist hier gefordert wie vermutlich in kei- nem anderen Bereich. Deshalb starten wir unser Wahlprogramm mit diesem Thema und den Ideen, die wir dazu für Eimsbüttel haben. Natürlich sind globale Lösungen unabdingbar, doch wir haben auch in un- serem Bezirk Möglichkeiten, dem Klima- wandel und seinen Auswirkungen etwas entgegenzusetzen. Aber: Wir müssen diese Möglichkeiten auch nutzen. Wir haben das Energiewende-Potenzi- al unseres Bezirks noch lange nicht aus- geschöpft. Dächer sollen nicht nur schüt- zen, sondern auch Energie produzieren. Fassaden sollen nicht nur hübsch ausse- hen, sondern begrünt werden und so das Mikroklima verbessern und gleichzeitig BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 7 

Page 8:
Energiekosten sparen helfen. Sowohl Im- mobilien, die der Stadt gehören, als auch künftige Bauvorhaben bieten Möglich- keiten, um Photovoltaik-Anlagen aufzu- stellen und die Energieeffizienz von Ge- bäuden zu steigern. Und auch im privaten Sektor ist noch viel Gestaltungsraum für klimafreundliche Lösungen. Wir unterstützen ökologischen und so- zialen Wohnungsbau. Neu gebaute Häuser müssen in Zukunft die Energie, die sie be- nötigen, selbst produzieren, und im Idealfall sogar mehr. Unsere Neubauten sollen Zeu- gen der Zeit und unserer Nachhaltigkeits- vision für die kommenden 150 Jahre sein. Deshalb sollen sie einfach und gleichzeitig nachhaltig gebaut werden, mit wenig Beton, ausreichender Dämmung mit ökologisch zertifizierten Materialien und Gemein- schaftsgärten zwischen den Häusern. Von der energieautarken Bebauung bis zur Nutzung von Grauwasser – wir streben nach Innovation und Integration. Wasser- management am und im Haus muss neu gedacht werden: Bewässerungskonzepte für intensive Dachbegrünung, Urban Farming, Fassadenbegrünung oder auch „Blau-Grüne Gebäude“, die Wasser und Pflanzen in einem natürlichen Kreislauf miteinander verbin- den – viele Projekte sind denkbar und för- derungswürdig. Aber auch die Gebäude im Bestand müssen Teil unserer ökologischen Trans- formation sein. Dabei darf niemand finan- ziell überfordert werden. Wir unterstützen Initiativen wie Soli-Solar, die Balkonkraft- werke für Menschen möglich machen, die nur wenig Geld zur Verfügung haben. Wir unterstützen Bürger*innen bei Projekten zur Dekarbonisierung von Heizanlagen, zum Beispiel bei der Einrichtung von 8 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 Nahwärmenetzen in Einfamilienhaussied- lungen oder bei Wärmepumpen, deren Strombedarf von der Solaranlage auf dem Dach gedeckt wird. Denkbar ist auch die Unterstützung von Wohnungsbaugenos- senschaften bei der energetischen Sanie- rung ihres Altbestandes. Auf dem Weg der Energie- und Wärme- wende möchten wir die Menschen in Eims- büttel mitnehmen. Deshalb haben wir dafür gesorgt, dass im Bezirksamt das „Klimateam Eimsbüttel“ eingerichtet wurde. Das Klima- team steht den Bürger*innen aktiv zur Sei- te und berät sie beispielsweise zu Förder- mitteln und zum Klimaschutz im Privaten. Bürokratische Prozesse sollen – soweit wir es auf Bezirksebene beeinflussen können – vereinfacht werden. Um Abkühlung an heißen Sommerta- gen auch mitten in der Stadt möglich zu machen und den zunehmenden Hitzewel- len Rechnung zu tragen, setzen wir uns für „Coole Orte“ ein mit mehr Bäumen, mit Fassaden- und Dachbegrünung, mit Re- genwassermanagement, hellerem Asphalt sowie Schatten- und Wasserelementen. Wir werden prüfen, an welchen Stellen oder Straßenzügen in unserem Bezirk erste Pilotprojekte umgesetzt werden können. Auch die Idee der „Tiny Forests“ (auf sehr kleiner Fläche angepflanzte Wälder mit einer großen Dichte) werden wir für Eimsbüttel weiterverfolgen, ge- nauso wie die Begrünung von Bushalte- stellendächern. Um die durch immer häufiger auf- tretenden Starkregen bedingten Über- schwemmungen zu kompensieren, wol- len wir in Eimsbüttel das Konzept der Schwammstadt realisieren: Entsiegelte Flächen sind in der Lage, große Mengen 

Page 9:
an Wasser aufzunehmen und zeitverzögert wieder abzugeben. Hierfür möchten wir an unterschiedlichen Stellen gemeinsam mit der Behörde für Umwelt, Klima, Energie und Agrarwirtschaft (BUKEA) sowie der Be- hörde für Stadtentwicklung und Wohnen (BSW) Flächen identifizieren und entsie- geln. Auch bei neuen Baumaßnahmen soll die Schwammstadt künftig immer mitge- dacht und -geplant werden. Ein weiteres Pilotprojekt, das wir initiie- ren möchten, sind „Wind- und Solarbäume“ im öffentlichen Raum, also mit Wind oder Sonne betriebene Ladestationen, die Schat- ten und Strom zugleich spenden. Unser Leitmotiv bei allen Themen rund um Klima und Energie lautet: lokale Ener- gie, grün und günstig! Wir zielen auf einen grünen Energiemix aus Solarenergie, Geo- thermie und Windenergie. Aktuell gehen wir davon aus, dass im Bezirk eine große Wind- kraftanlage etabliert werden kann – die Umsetzung wird durch die GRÜNEN aktiv unterstützt und gefördert. Zudem müssen Möglichkeiten für kleinere Anlagen geprüft und initiiert werden. Dabei geht es nicht nur um den Aufbau von Windkraftanlagen, sondern auch um die Schaffung eines ge- meinschaftlichen Engagements und Ver- ständnisses für erneuerbare Energien. Um die Akzeptanz für solche Projekte bei den Bürger*innen zu erhöhen, werden wir die Naturschutzverbände aktiv einbeziehen und Initiativen für Bürgerenergie stärken. Unsere Vision ist ein Eimsbüttel, das im Gleichklang mit der Umwelt lebt. Wir arbei- ten daran, dieses Bild Wirklichkeit werden zu lassen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 9 

Page 10:
Stadtplanung Jedes Viertel braucht (s)einen Platz GRÜNE Stadtplanungspolitik orientiert sich an den Bedürfnissen der Menschen. Sie ist solidarisch und nachhaltig im Sinne des Klimaschutzes und der Anpassung an die Klima-Wende. Bürger*innen-Beteiligung, Transparenz bei Planung und Umsetzung, Diversität und die gemeinwohlorientierte, solidarische Stadt gehören untrennbar dazu. Öffentlicher Raum ist für alle da. 10 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 Statt Verdrängung wollen wir das Mitein- ander fördern. Wir streben die 15-Minuten-Stadt an: Menschen sollen alles, was sie zum Leben benötigen, innerhalb von 15 Minuten errei- chen und erledigen können. Dazu gehört besonders die Entwicklung und Stärkung von Stadtteilzentren im Bezirk Eimsbüt- tel. GRÜN gestaltete Zentren sind Orte von 

Page 11:
Kommunikation und Identifikation. Sie ma- chen ein Viertel erst lebendig und helfen dabei, Verkehr zu reduzieren. Auch Gewerbe und Unternehmen haben hier ihren Platz. Denn nur so sind kurze Wege für die Men- schen möglich, wenn sie einkaufen möch- ten oder eine Dienstleistung benötigen. Wir wollen insbesondere die Zentren in den äußeren Stadtteilen, die bisher häufig einen Funktionsverlust erfahren haben, un- zureichend erreichbar und durch geschlos- sene Bauformen isoliert sind, entsprechend ihren Gegebenheiten neu gestalten. Dabei wollen wir Zentren schaffen und stärken, die ein möglichst vielfältiges Angebot bie- ten: von Einzelhandel und Nahversorgung über Gastronomie und Kultur bis hin zu Kitas und Schulen, medizinischen Einrich- tungen, sozialen und Verwaltungseinrich- tungen, Arbeitsorten und Freizeitangeboten. Diese Zentren müssen dabei mit dem ÖPNV und dem Fahrrad genauso gut erreichbar sein wie mit dem Auto. Eimsbüttel ist mit seinen urbanen Stadtteilen einer der am dichtesten besie- delten Bezirke Hamburgs. Gerade im Kern- gebiet empfinden viele Anwohner*innen die Nachverdichtung zunehmend als Belastung. Wohnungsbauunternehmen haben in den vergangenen Jahren verstärkt Blockinnen- bereiche als Potenzial für die Nachverdich- tung gesehen – was aus wirtschaftlichen Gründen verständlich ist, aber nicht zu einer Stadtplanung passt, die den Menschen in den Mittelpunkt stellt. Wir sehen es deshalb als unsere stadt- planerische Pflicht, die begrünten Innen- bereiche bestmöglich zu erhalten und als grüne Lebensräume, Spielflächen oder mit Konzepten wie „Urban Gardening“ zu för- dern. Die Grünflächen sind in unserem dicht bebauten Bezirk knapp und heiß geliebt. Mit Wald, Feldern, Parks und Kleingärten bieten sie eine große Vielfalt für Pflanzen und Tiere und für die menschliche Nutzung. Wir wollen diese Flächen erhalten. Für wei- tere Bebauung sollen sie nicht zur Verfü- gung stehen. Das Projekt mit der größten städtebau- lichen Strahlkraft der nächsten Jahre, das bereits international Beachtung findet, ist der Wiederaufbau der Bornplatz-Synagoge. Die Machbarkeitsstudie liegt nun vor, und das Bebauungsplanverfahren ist aufgestellt. Hier wird ein Wahrzeichen für jüdisches Le- ben in Hamburg wiedererstehen. Wir wer- den dieses städtebauliche Verfahren eng begleiten und mit Nachdruck das Anliegen der jüdischen Gemeinde unterstützen. Für uns GRÜNE gehören jüdisches Leben und die jüdische Kultur gut sichtbar zu unserem vielfältigen Eimsbüttel dazu. In allen Quartieren, egal ob im Kernge- biet oder in den äußeren Stadtteilen, sind es die kleinen Plätze und Wege, die für die Lebensqualität sorgen. Sie sind wichtige öffentliche Räume, die zu Begegnungen einladen. Hier wollen wir – ähnlich wie auf dem Allende-Platz – Möglichkeiten schaf- fen, dass Menschen sich an diesen Orten aufhalten können, ohne etwas konsumie- ren zu müssen. Stadtteilfeste zur Pflege der Nachbarschaft begrüßen wir und unterstüt- zen sie gern mit Sondermitteln des Bezirks. Neue Quartiere sollen autofrei erschlossen werden. Mobilitätsgaragen am Rande des Quartiers sind ein Kompromiss für alle Be- wohner*innen. Die Magistralen sollen städtebaulich mutig umgestaltet werden. Sie sind die Verbindungsadern, die den Bezirk zusam- menhalten und die für viele Bürger*innen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 11 

Page 12:
von Niendorf über Stellingen bis Eidelstedt eine tägliche Wegstrecke sind. Hier müssen wir Fuß- und Radwege verbreitern und er- neuern, Aufenthaltsorte einplanen und die dringend notwendigen Grünflächen und Wasserrückhalteflächen schaffen, um dem Klimawandel zu begegnen. Aber die Magistralen bieten noch viel mehr Entwicklungspotenzial. Egal ob Grin- delallee/Hoheluftchaussee, Sportplatzring/ Julius-Vosseler-Straße oder die Kieler Stra- ße: Wir werden uns gegenüber der Landes- ebene dafür stark machen, neue Konzepte für diese Straßen zu denken und zu erpro- ben. Am Eimsbütteler Marktplatz sollen die Grünflächen genauso wie der Baumbestand erhalten bleiben, aber die Verkehrsführung neu geregelt, Wohnungsbau realisiert und auch die Wiederherstellung eines Markt- platzes geprüft werden. Als weitere städtebauliche Projekte set- zen wir uns unter anderem für die Zentrums- entwicklung in unseren Stadtteilen ein. In Schnelsen wollen wir die Frohmestraße für die Menschen vor Ort neu gestalten. In Lokstedt wollen wir Behrmannplatz und Grelckstraße als Stadtteilzentrum der Zu- kunft zusammen denken, ein Zentrum, das zum Begegnungsort für alle wird – ohne störenden Pkw- und Lkw-Durchgangsver- kehr. Bürger*innenbeteiligung, Offenheit und Transparenz verbessern die Qualität der po- litischen Arbeit und der Planungen. Dafür braucht es eine Reform der frühzeitigen In- formation und Einbeziehung der Menschen vor Ort bei allen Planungsprozessen. Wir 12 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 möchten die Möglichkeit schaffen, bei neu- en Projekten vorab auf einer Onlineplatt- form darüber zu diskutieren. Deshalb wer- den wir uns für eine zusätzliche Fachstelle für die öffentliche Bereitstellung von Infor- mationen einsetzen. Kinder und Jugendliche sollen mit ih- ren Ideen und Vorstellungen stärker an Planungen und Vorhaben, die sie betreffen, beteiligt werden. Denn Eimsbüttel ist auch ihr Bezirk. Für Kinder und Jugendliche ent- wickelte Beteiligungsformate sollen zu- künftig immer Anwendung finden, auch über die Gestaltung von Spielplätzen hin- aus. Um dies zu gewährleisten, wollen wir einen bezirklichen Jugendcheck einführen, der durch ein angemessenes Beteiligungs- angebot Bebauungspläne, Verkehrspla- nungen und andere relevante Projekte auf ihre Kinder- und Jugendverträglichkeit hin überprüft. Dabei müssen Informationen niedrigschwellig zu erhalten sein und Rück- meldungen ebenso niedrigschwellig gege- ben werden können. Auch andere Verfahren wie zum Beispiel Kinderkonferenzen, digi- tale Beteiligungsplattformen, die Einrich- tung eines bezirklichen Jugendbeirates und Beteiligungsmöglichkeiten über Schulen, Kindertagesstätten oder Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit sollen er- arbeitet und erprobt werden. Für anspruchsvolle städtebauliche Entwicklung und eine höhere Qualität in der Architektur sind Gestaltungsbeiräte, die in einem öffentlichen fachlichen Prozess die Planung begleiten, ein gutes Instrument, das wir in Eimsbüttel einführen wollen. 

Page 13:
Bezahlbarer Wohnraum Für jede Lebenssituation Das Dach über dem Kopf ist mehr als nur ein Ort zum Schlafen. Es ist ein Zuhause, ein Ort der Geborgenheit und des Mitein- anders. Deshalb setzen wir uns mit aller Kraft dafür ein, dass bezahlbarer Wohn- raum nicht zur Mangelware wird. Wir wol- len bestehenden günstigen Wohnraum erhalten und neuen bezahlbaren Wohn- raum schaffen. Damit alle ihr Zuhause in Eimsbüttel finden und behalten können: Familien genauso wie Paare oder Singles, Rentner*innen wie Studierende oder Aus- zubildende. So möchten wir der fortschrei- tenden sozialen Spaltung in unserer Stadt entgegenwirken. Im Rahmen der Entwick- lung der Uni-Campi werden wir prüfen, wo noch mehr Wohnen für Studierende und Auszubildende in Eimsbüttel ermöglicht werden kann. Wir setzen auf maßvolle Nachverdichtung, um Raum zu schaffen, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 13 

Page 14:
ohne unsere grüne Umgebung zu vernach- lässigen. Soziale Erhaltungsverordnungen sind die bezirkliche Möglichkeit, mit der wir Mieter*innen Schutz vor überzogenen Mietsteigerungen und Verdrängung geben. Zusätzlich stärken wir den geförderten Wohnraum, damit Menschen mit unter- schiedlichsten finanziellen Möglichkeiten in unserem Bezirk eine Heimat finden können. Auf Landes- und Bundesebene un- terstützen wir weitere Maßnahmen zum Schutz von Mieter*innen. Städtische Wohnungsbaugesellschaf- ten, Genossenschaften und Stiftungen, die sich einer gemeinnützigen Wohnungspo- litik verschrieben haben, sind unsere be- vorzugten Partnerinnen bei der Schaffung neuen nachhaltigen Wohnraums. Neues Baurecht für Wohnen soll in erster Linie dort geschaffen werden, wo die Stadt oder eine gemeinnützige Wohnungs- gesellschaft die Option erhält, mindestens fünfzig Prozent der Flächen zu erhalten, um dauerhaft preiswerten Wohnraum zu schaffen. Private Immobilienentwickler*innen werden wir an den Kosten der Bauleit- planungen und ihren Folgen beteiligen, 14 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 indem wir Bodenwertsteigerungen durch Bauleitplanung in angemessenem Umfang abschöpfen, um Planungs- und Beteili- gungskosten und notwendige Infrastruktur wie zum Beispiel Grünflächen, Fahrradwe- ge oder Kitas zu finanzieren. Leerstand werden wir mit einem di- gitalen Leerstandskataster, an dem alle Bürger*innen sich beteiligen können, und durch eine Zweckentfremdungs-Taskforce unterbinden. Mit der beabsichtigten Bodenvorrats- politik, die Flächen für die bezirklichen Entwicklungen vorhält und vermehrt, soll ein Eimsbütteler Flächenpool gebildet werden. Dieser Pool dient dazu, gemein- nützige Wohnraumprojekte zu fördern, Grünverbindungen oder Radschnellwege zu ermöglichen oder auch um passende Gewerbeflächen anbieten zu können. Dafür machen wir uns auch für Vor- kaufsrechte auf Basis des aktuellen Er- tragswertes stark. Nur so können wir sicherstellen, dass städtebauliche Pro- jekte realisiert werden, ohne dass Steuer- zahler*innen überhöhte, weil spekulative Preise dafür zahlen müssen. 

Page 15:
Soziales Eimsbüttel Gemeinsam für mehr Gerechtigkeit In einer Zeit, die geprägt ist von vielfäl- tigen Herausforderungen, erkennen wir, dass wir nur gemeinsam stark sind. Unsere Vision für Eimsbüttel ist geprägt von dem Wunsch nach sozialer Gerechtigkeit und einem starken sozialen Zusammenhalt. Wir sind fest davon überzeugt, dass diese Werte das Fundament für ein lebendiges und blühendes Miteinander in unserem Bezirk bilden. Wir sehen uns als einen inklusiven Bezirk, der niemanden zurück- lässt, und wollen ein Eimsbüttel, das bar- rierearm, gendergerecht und vielfältig ist. In einer gerechten Gesellschaft ist eine inklusive und unterstützende Infrastruktur unerlässlich. Wir setzen uns dafür ein, dass alle Bürger*innen Eimsbüttels die Unter- stützung und die Möglichkeiten erhalten, die sie benötigen, um unabhängig von ihren individuellen Herausforderungen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 15 

Page 16:
umfassend teilhaben zu können. Dies be- inhaltet den Zugang zu Bildung, Kultur, Verwaltung, Gesundheitsversorgung und sozialen Diensten. Die Bezirksämter spielen eine ent- scheidende Rolle im Leben der Bür- ger*innen. Wir setzen uns dafür ein, dass diese Ämter gut ausgestattet sind, um einen reibungslosen Ablauf von Dienst- leistungen wie Wohngeldauszahlungen, Genehmigungen von Kita-Gutscheinen, Erteilung von Aufenthaltstiteln und Un- terstützung bei Wohnungsnotfällen zu ge- währleisten. Uns ist bewusst, wie wichtig diese Dienstleistungen für die Menschen sind, und wir werden nicht aufhören, auch auf Landesebene dafür zu kämpfen, dass die notwendigen Ressourcen zur Verfü- gung gestellt werden. Unsere politische Identität basiert auf dem Grundsatz der Chancengleich- heit und Vielfalt. Wir setzen uns aktiv für Gleichberechtigung, Menschenwürde und Selbstbestimmung aller Bürger*innen ein, unabhängig von Geschlecht, Alter, Herkunft, Staatsangehörigkeit, religiöser Überzeugung oder sozialem Status. Unse- re paritätisch besetzte Wahlliste ist dabei ein Baustein auf dem Weg zu Parität in der Bezirksversammlung. Wir sind der festen Überzeugung, dass divers besetzte Gre- mien die besten Entscheidungen für alle Bürger*innen fällen. Die letzten Jahre waren von einer Rei- he von Krisen geprägt. In dieser Zeit haben sich die Bedürfnisse unserer Gesellschaft verändert. Wir wollen deshalb mehr Res- sourcen in den Dialog, die Demokratie- förderung und Präventionsprojekte gegen Radikalisierung investieren und dazu das Bundesprogramm „Demokratie leben! Part- 16 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 nerschaften für Demokratie und Vielfalt“ in Eimsbüttel implementieren. Wir unterstüt- zen außerdem das Netzwerk „Eimsbüttel gegen Rassismus“ und fördern dessen Ver- anstaltungen im Rahmen der „Wochen ge- gen Rassismus“. Die Kinder- und Jugendhilfe hat für uns hohe Priorität. Die Offene Kinder- und Ju- gendarbeit (OKJA) bietet niedrigschwellige Angebote für Begegnung, Beratung und Unterstützung. Insbesondere während der Pandemie haben wir gesehen, wie wichtig diese Einrichtungen sind. Sie haben nicht nur psychosoziale Unterstützung geboten, sondern auch Bildung und digitale Kom- munikation gefördert. Für die Inklusion von Kindern mit Behinderung kann die OKJA einen wichtigen Beitrag leisten. Trotz ihrer wichtigen Arbeit ist die OKJA seit Jah- ren chronisch unterfinanziert. Wir fordern die auskömmliche Finanzierung der Ein- richtungen der OKJA und setzen uns auch auf Landesebene dafür ein. Die im Jahr 2019 auf unseren Antrag hin beschlossene Errichtung eines barri- erefreien Spielplatzes an der Emilienstra- ße wollen wir weiterhin begleiten. Dabei ist uns die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen mit verschiedenen Behinde- rungen bei der Entwicklung des Konzeptes und der Spielgeräte ein besonderes Anlie- gen. Vorbild insbesondere für den Betei- ligungsprozess ist für uns der Spielplatz „Onkel Rudi” in der Hamburger Neustadt. Ältere Kinder und Jugendliche brau- chen ein breit gefächertes Angebot an Freizeitbeschäftigungen, bei denen nicht das Einkommen der Eltern darüber ent- scheidet, ob sie Zugang dazu bekommen. Sie benötigen Orte wie Bolzplätze, Bewe- gungsinseln und Graffitiwände, die ihnen 

Page 17:
Freiraum für Begegnung, Bewegung und Kreativität bieten. Die Interessen und Be- dürfnisse von Mädchen müssen dabei be- sonders in den Blick genommen werden. Die Senior*innen in unserer Gemein- schaft verdienen besondere Unterstützung. Vereinsamung und Armut betreffen viele von ihnen. Wir werden generationsüber- greifende Treffpunkte schaffen, die leicht erreichbar sind und an denen nicht kon- sumiert werden muss. Wir wollen darauf hinwirken, Häuser der Jugend am Vormit- tag und Schulen am späten Nachmittag zu öffnen und in jedem Stadtteil einen Seniorentreff zu etablieren. Wir wollen altersfreundliche Freundschaftsbänke auf- stellen, um sowohl die Mobilität zu för- dern als auch etwas gegen Einsamkeit zu tun. Wer sich hierher setzt, hat Lust auf ein Gespräch. Wir möchten mehr kostenlose Frei- zeit- und Bewegungsangebote für Seni- or*innen im Freien anbieten, zum Beispiel Boule-Plätze, Tanzflächen oder Sport im Park. Fitness-Angebote in Parks sollen für alle barrierefrei gestaltet werden. Die För- derung der digitalen Kompetenzen älterer Menschen liegt uns ebenfalls am Herzen. Wir unterstützen das Programm „digital dabei“. Gleichzeitig soll niemand in die Digitalität gezwungen werden. Service- angebote und Dienstleistungen im Bezirk müssen auch weiterhin barrierefrei zur Verfügung stehen. Öffentliche Toiletten sind eine rele- vante Voraussetzung für die Teilnahme am öffentlichen Leben. Wir brauchen deshalb mehr barrierefreie, geschlechterneutrale öffentliche Toiletten in Eimsbüttel, die dauerhaft zugänglich sind. So sollte an vie- len zentralen Orten ein öffentliches WC zu finden sein. Als Übergang möchten wir ge- meinsam mit örtlichen Gastronom*innen das Konzept „Nette Toilette“ umsetzen, bei dem die Gastronom*innen für die Bereit- stellung ihrer Örtlichkeiten eine Aufwand- sentschädigung bekommen. Inklusion ist ein Menschenrecht – und fast alle Menschen kommen im Laufe ihres Lebens in Phasen, in denen sie Inklusions- bedarfe haben. Wir setzen uns daher für das konsequente Mitdenken von Menschen mit Behinderung bei der Gestaltung des öf- fentlichen Raumes, im Bausektor, in Schule und Beruf und auch in der Verwaltung ein. Dabei ist es unverzichtbar, die Perspekti- ve der Betroffenen in die Planungen mit einzubeziehen. Den auf GRÜNE Initiative gegründeten Inklusionsbeirat der Bezirks- versammlung wollen wir verstetigen und setzen uns für seine gesetzliche Veranke- rung ein. Wir wollen, dass in unserem Bezirk Menschen aller Geschlechter und jeden Al- ters, mit und ohne körperliche Beeinträch- tigungen bei der Stadtplanung in ihren jeweiligen Bedürfnissen wahrgenommen und berücksichtigt werden. Wir gestalten Straßen und Fußwege so, dass sie von allen genutzt werden kön- nen. Fußwege müssen gut und blendfrei beleuchtet werden, breit genug und frei von Hindernissen sein. Fahrbahnen sollen ihre Barrierewirkung verlieren, indem wir mehr Querungsmöglichkeiten schaffen, die sicher und barrierefrei gestaltet werden sollen. Die Integration von Geflüchteten ist ein wichtiger Schritt für die Zukunft un- seres Bezirks. Sie kann nur vor Ort gelin- gen, innerhalb der Quartiere, in denen sich die Wohnunterkünfte befinden. Es braucht BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 17 

Page 18:
Räume und Anlässe für Begegnung und ehrenamtliche Alltagsbegleiter*innen, damit die deutsche Sprache erlernt und ein Ankommen in Schule, Bildung, Arbeit, Gesundheit und Freizeit möglich wird. Neben dem Ausbau hauptamtlicher Ange- bote wollen wir dafür das ehrenamtliche Engagement nach der langen Coronazeit fördern. Die Bedürfnisse von Frauen und Mädchen und deren Stärkung wollen wir dabei besonders in den Blick nehmen. Obdachlosigkeit ist ein drängendes Problem, das wir entschlossen ange- hen werden. Wir setzen auf den Ansatz „Housing First“, der Wohnungslose in Wohnungen unterbringt und ihnen dann gezielte Unterstützung und Betreu- ung bietet. Dieses Konzept hat sich in Berlin bereits als wirksam erwiesen und wird nun auch in Hamburg erprobt. Die- ses Modell wird die Grundlage unserer Bemühungen sein. Zugleich bleibt die zentrale Aufgabe, den Verlust von Wohn- raum zu verhindern. Dafür stärken wir die Fachstellen für Wohnungsnotfälle und fördern Projekte, die Menschen in öffent- lich-rechtlicher Unterbringung bei der Suche nach eigenem Wohnraum unter- stützen. Obdachlose Frauen benötigen unser besonderes Augenmerk, da sie in der Regel stärker darauf achten, nicht als obdachlos erkannt zu werden, um sich vor Übergriffen zu schützen. Wir setzen uns für den Erhalt und den Aufbau von Anlauf- und Bera- tungsstellungen für sie ein. Für Menschen, die weiterhin auf der Stra- ße leben, möchten wir in Kooperation mit anderen zentral gelegenen Bezirken einen regelmäßig vor Ort anzutreffenden Dusch- bus nach dem Beispiel von „Gobanyo“ an 18 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 einem zentralem Ort finanzieren und ein- richten. Auch wenn Abstinenz das höchste Ziel konsequenter Suchttherapie sein muss, erkennen wir an, dass Süchtige ohne die Kraft zur Abstinenz nicht völlig kontrollfrei im öffentlichen Raum konsumieren sollten, sondern Anspruch auf Hilfe und Konsum- kontrolle in geschützten Räumen haben. Wir wollen uns außerdem weiterhin regelmäßig im zuständigen Ausschuss die Situation der Frauenhäuser vorstellen las- sen und klären, ob diese den Bedarf im Be- zirk decken. In der Coronapandemie wurde deutlich, wie wichtig funktionierende bezirkliche Gesundheitsämter sowie Prävention und Kommunikation im Bereich Gesundheit sind. Die psychischen Belastungen insbe- sondere auch für Kinder und Jugendliche während der Pandemie haben den Bedarf an Gesundheitsförderung vor Ort gestei- gert. Wir wollen gesellschaftliche Verant- wortung übernehmen, indem wir die Ge- sundheitsförderung in Eimsbüttel inklusiv, zugänglich, nachhaltig, vernetzend und sichtbar gestalten. Gesundheitsförderung muss für alle zugänglich sein, unabhängig von finanziellen Ressourcen oder Wissen der Menschen. Wir wollen nachhaltige Bil- dungs- und Präventionsprogramme entwi- ckeln, stärken und ausbauen. Dabei muss der Bezirk durch die Einbindung möglichst vieler Akteur*innen auf Bezirks- und Stadt- teilebene vernetzend wirken. Ein besonderes Augenmerk wollen wir dabei auf gute Prävention und das Vor- handensein von Angeboten zur Beratung und Behandlung im Zusammenhang mit Suchtmitteln legen. Denn im Zuge der bundespolitischen Pläne zur Entkriminali- 

Page 19:
sierung und legalen kontrollierten Abgabe von Cannabis für besseren Jugend- und Gesundheitsschutz ist uns dies beson- ders wichtig. Wir werden uns entlang der kommenden rechtlichen Grundlagen des Bundes und des Landes für eine progres- sive, präventionsorientierte und faktenba- sierte Cannabispolitik im Bezirk Eimsbüttel einsetzen. Ehrenamtliche leisten in Hamburg wichtige Arbeit. Ohne den freiwilligen Einsatz würde in Hamburg vieles nicht funktionieren, so zum Beispiel bei der Hamburger Tafel, der Hilfe für Geflüch- tete, den Sportvereinen, den Freiwilligen Feuerwehren und vielen anderen Orga- nisationen und Vereinen. Im Durchschnitt ist jede*r dritte Hamburger*in ehrenamt- lich tätig, viele davon auch mehrfach. Wir unterstützen die Einführung einer Ehren- amtskarte als Dank für Einsatzbereitschaft und stärken die Netzwerke und die Ehren- amtlichen-Koordination im Bezirksamt. Wir GRÜNE in Eimsbüttel setzen uns dafür ein, dass in unserem Bezirk jeder Mensch die gleichen Chancen hat und sich zugehörig fühlt. Wir möchten eine Gemeinschaft aufbauen, die von Solida- rität, Gerechtigkeit und gegenseitigem Respekt getragen wird. Unsere Vision für Eimsbüttel ist eine lebendige, vielfältige und diskriminierungsfreie Gemeinschaft, in der alle ihr eigenes, volles Potenzial entfalten können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 19 

Page 20:
Mobilität In jedem Tempo sicher unterwegs Wie schon bei der Stadtplanung steht auch beim Thema Mobilität bei uns GRÜNEN der Mensch im Mittelpunkt. Wir wollen eine lebenswerte und vor allem sichere Stadt für alle, von Kind bis Senior*in, ob mit Be- einträchtigung oder ohne. Unsere Straßen sind für alle da: für Fußgänger*innen, Nut- zer*innen des ÖPNV, Rad- und Autofahrende. Um mehr Menschen ein attraktives Mobilitätsangebot zu machen, setzen wir 20 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 vor allem auf flächen-, klima- und ressour- censchonende Verkehrsmittel. Während der letzten Jahre haben Fuß- und Radverkehr einen Boom erlebt – das Deutschlandticket hat den Öffentlichen Verkehr noch attrak- tiver gemacht. Um dem Willen der Ham- burger*innen nach möglichst klimaver- träglicher Mobilität gerecht zu werden, die Klimaziele Hamburgs zu erreichen und gleichzeitig Platz für multifunktio- 

Page 21:
nale Straßenräume zu schaffen, stärken wir auch weiterhin Fuß-, Rad- und den Öffent- lichen Personennahverkehr. Unser Leitmotiv in der Verkehrssicher- heit ist die Vision Zero – keine Toten oder Schwerverletzten im Straßenverkehr. Dies erreichen wir durch niedrigere Geschwin- digkeiten und bessere Sichtverhältnisse für alle Verkehrsteilnehmer*innen. Deswegen streben wir Verkehrsfüh- rungskonzepte nach niederländischem Vorbild an: Autofahrer*innen sollen von Bezirksstraßen auf direktem Weg zu Hauptverkehrsstraßen geleitet werden. Tempo 30, Verkehrsberuhigungen, Durch- fahrtssperren und Modalfilter, also Ab- sperrungen, die den Fuß- und Radverkehr durchlassen, sind für uns wichtige Maß- nahmen, um die Sicherheit zu erhöhen. Auf diese Weise lassen sich Bezirksstraßen flä- cheneffizient gestalten: Es wird Platz frei für soziale Begegnung, den wir im besten Fall nach dem Schwammstadtprinzip ge- stalten. Durch diese Konzepte gestalten wir Straßen im Bezirk zu Räumen, in denen sich Menschen wohlfühlen. Wir schaffen Orte zum Aufhalten, Spielen und für das soziale Miteinander. Dazu wollen wir zu- sammen mit allen Eimsbütteler*innen mehr Straßen finden, die wir als verkehrs- beruhigte Bereiche („Spielstraße“) oder verkehrsberuhigte Geschäftsbereiche ausweisen, in denen der Kfz-Verkehr zwar geduldet ist, aber eine deutlich unterge- ordnete Rolle spielt. Dies soll einhergehen mit einer Gestaltung, die die geringen Ge- schwindigkeiten und den Vorrang für den nicht-motorisierten Verkehr verdeutlicht. Wo möglich, sollen Modalfilter dafür sor- gen, dass in solchen Straßen nur Anlieger mit dem Auto unterwegs sind. Wir wollen die Möglichkeit schaffen und ausweiten, dass solche Spielstraßen auch temporär eingerichtet werden können. Wir GRÜNE denken Mobilität immer von den verletzlichsten Teilnehmer*innen aus: den Kindern und Fußgänger*innen. Unsere Straßen sollen inklusiv und bar- rierefrei gestaltet sein. Gehwege müssen genug Raum bieten für Kinder zu Fuß und auf Fahrrädern, für Eltern mit Kinderwa- gen und für Senior*innen mit Rollatoren. Es muss selbstverständlich sein, dass je- des Kind selbstständig und sicher zu Fuß oder mit dem Fahrrad zur Schule kommen kann. Wir setzen uns dafür ein, dass beim Neu- und Ausbau sowie der Ertüchtigung von Straßen stets „von außen nach innen“ geplant wird: Vorrang haben regelkon- forme Fuß- und Radwege, dann bei Bedarf Busspuren, danach die Fahrbahnen für den motorisierten Individualverkehr und erst letztrangig der Platz für den ruhenden Ver- kehr. Bestehende Straßenbäume sind mög- lichst zu erhalten. Sicherheit steht bei uns im Vorder- grund. Wir setzen uns für mehr Querungs- stellen ein, ebenso für schnell schaltende Bedarfsampeln sowie breitere und gut instand gehaltene Fußwege. Wir fordern, dass an Bushaltestellen, Grünverbindungen und anderen stark frequentierten Orten di- rekte Querungsstellen einzurichten sind, um Umwege von mehreren Hundert Me- tern für Fußgänger zu vermeiden. Für den Radverkehr ist weiterhin der Ausbau eines durchgängig gut befahr- baren, engmaschigen und sicheren Netzes nötig. Ein Baustein ist die weitere Umset- zung der Velorouten und Bezirksrouten, die sichere und schnelle Verbindungen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 21 

Page 22:
auch aus den äußeren Stadtteilen in die Innenstadt bieten. Verlaufen Velorouten und Bezirksrouten entlang von Bezirks- straßen im Mischverkehr, sollen diese bei Tempo 20 oder Tempo 30 möglichst wenig Durchgangsverkehr aufweisen. An stark befahrenen Hauptverkehrsstraßen sowie an den großen Ausfallstraßen sind von der Fahrbahn baulich getrennte Radver- kehrsführungsformen, etwa Kopenhagener Radwege oder Protected Bikelanes zu ent- wickeln, damit der Autoverkehr klar vom Radverkehr getrennt wird. Wir GRÜNE wollen in Eimsbüttel neue Konzepte ausprobieren, wie zum Beispiel eine Fahrradzone im Grindelviertel und den Straßen rund um den Allende- und Bornplatz eignen sich auch deshalb für solch ein Pilotprojekt, weil sich der Auto- verkehr durch die bereits bestehende Ver- kehrsberuhigung dort in den vergangenen Jahren deutlich reduziert hat. In den äußeren Stadtvierteln un- seres Bezirks können oder wollen nicht alle auf ein Auto verzichten. Das sehen wir, das berücksichtigen wir bei unserem Mobilitätskonzept, und genau deshalb setzen wir uns auf Landesebene dafür ein, dass der Öffentliche Personennahver- kehr (ÖPNV) weiter ausgebaut wird. Der ÖPNV bildet die Grundlage unseres Mo- bilitätskonzepts. Nur mit einem flächen- deckenden, verlässlichen und leistungs- fähigen ÖPNV ist es möglich, das eigene Auto stehen zu lassen. Zudem braucht es Konzepte jenseits der klassischen Busse und Bahnen. Für einige Gebiete sind klei- ne Quartiersbusse oder Rufkonzepte pas- sende Lösungen, um Mobilität jenseits des Autos zu ermöglichen. Idealerweise bringen ab Ende des Jahrzehnts autonom 22 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 fahrende Shuttlebussysteme Menschen in ganz Eimsbüttel zur nächstgelegenen Haltestelle des schienengebundenen Per- sonennahverkehrs. Mehr Busspuren und kurze Wege beim Übergang von einem Verkehrsmittel zum nächsten machen den ÖPNV attraktiver. Unsere Mobilitätswende soll für alle be- zahlbar sein und kommt insbesonde- re Menschen mit geringem Einkommen oder ohne Führerschein zugute. Passive Barrierefreiheit, Rampen, die anders als Fahrstühle nicht ausfallen – es gibt viele Möglichkeiten, den ÖPNV barriereärmer und attraktiver für alle Verkehrsteilneh- mer*innen zu gestalten. Dabei ist auch der Fußweg entscheidend, den Menschen zur Haltestelle zurücklegen – auch diese müs- sen den Standards der Barrierefreiheit ent- sprechen, um niemandem den Zugang zum ÖPNV zu verwehren. Der Bau der U5 bietet viele Chancen für integrierende Konzepte in unserem Bezirk. Wir planen, diese Maßnahme zu nutzen und dabei den Straßenraum zugunsten von Fuß- gänger*innen und Radfahrer*innen umzu- gestalten, mehr Grün anzulegen – kurz: eine höhere Aufenthaltsqualität zu schaffen. Unsere Unterstützung gilt auch den al- ternativen Fortbewegungsmitteln wie On- Demand-Verkehre wie Moia oder Car-Sha- ring-Angeboten. Beim Thema E-Scooter setzen wir uns dafür ein, dass sie nur an dafür vorgesehenen Abstellplätzen geparkt werden dürfen. In den dicht besiedelten Stadtteilen, vor allem im Kerngebiet Eimsbüttels ist der Platz für parkende Fahrzeuge begrenzt. Wir priorisieren hier Anwohner*innen und be- triebsnotwendige Fahrzeuge von dort an- sässigen Unternehmen. Parklets und Grün- 

Page 23:
patenschaften zeigen, wie der knappe Platz in dicht besiedelten Quartieren im Sinne aller kreativ genutzt werden kann. Der soziale Austausch in Nachbarschaften wird geför- dert, das Mikroklima wird verbessert. Wir werden diese Projekte weiter fördern. Wir setzen uns auf Landesebene wei- terhin dafür ein, dass Entscheidungen zu verkehrlichen Anordnungen auf Bezirks- straßen verkehrsplanerisch und nach ak- tuellen Standards und Rechtsprechungen getroffen werden. Daher soll die Entschei- dungsgewalt hierzu von den Polizeikom- missariaten auf den Bezirk Eimsbüttel oder die Behörde für Verkehrswende und Mobi- lität übertragen werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 23 

Page 24:
Natur und Umwelt Grüne Lunge und Lebensraum Unser Grün macht Hamburg zu einer der lebenswertesten Städte Deutschlands. Unser Grün ist Lebensraum für viele verschiedene Arten in Flora und Fauna, aber auch Sport- und Erholungsfläche für uns Hamburger*innen. Eine große neue Herausforderung ist: Wir müssen unsere Grünflächen für die Klimaanpassung nut- zen und bereit machen. Wir wollen die städtische Flora und Fauna schützen und 24 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 gleichzeitig den Menschen in der Stadt un- sere Parks, Wälder und Gewässer als Rück- zugsorte und Freizeitflächen zur Verfü- gung stellen. Unsere Grünflächen müssen unterschiedlich behandelt und so gestaltet werden, dass sie Raum für Artenvielfalt bieten und es auch in der Großstadt unbe- rührte Natur zur Entfaltung für Tiere und Pflanzen gibt. Insbesondere das Niendorfer Gehege, die Feldmarken sowie die Moore 

Page 25:
im Norden des Bezirks bedürfen des be- sonderen Schutzes und der Aufwertung. Für die Naherholung gilt es, nicht nur das Hamburger Grün generell zu erhalten, sondern es auch auszubauen. Grünflächen müssen gepflegt und weiterentwickelt werden, um sie klimaresilienter zu machen und mehr Grünvolumen zu bekommen. Da- bei müssen die Bedürfnisse von Mensch und Natur in Einklang gebracht werden. Wir wollen neue Bäume pflanzen, Flächen entsiegeln und unsere Grünräume noch konsequenter miteinander verbinden. Um die Nutzung unseres Grüns attrak- tiver zu machen, wollen wir mehr Sitzmög- lichkeiten an blühenden Wiesen sowie Sportgeräte an beliebten Laufstrecken aufstellen. Wo bereits die Versiegelung neuer Flächen beschlossen wurde, gilt es auf möglichst ökologische Gestaltung zu achten. Es ist unser Ziel, konsequent städtischen Raum zu entsiegeln. Der Flä- chenausgleich und die Entsiegelung müs- sen in Hamburg noch enger verzahnt und Nutzungskonzepte mit den Bürger*innen vor Ort verbessert werden. Wir wollen unseren Bezirk zu unserem gemeinsamen Raum machen, in dem Natur, Erholung und Miteinander im Mittelpunkt stehen. Folgende konkrete Ideen würden wir gern umsetzen: „Wilde Wiesen“ für mehr Artenvielfalt: Wir möchten mehr „Wilde Wiesen“ schaffen, die Lebensraum für Insekten, Nahrung und Brutflächen für Stadtvögel und Raum für Artenvielfalt bieten. „Schattenbäume“ für frische Luft: Wir setzen uns dafür ein, dass neue Bäume ge- pflanzt werden und dabei klimaresiliente Arten bevorzugt werden, die zur hiesigen Fauna passen. Fällgenehmigungen sollten erst erteilt werden, wenn bereits an ande- rer Stelle nachgepflanzt worden ist. Transparenz: Wir fordern ein trans- parentes Nachhalten von Fällungen und Nachpflanzungen aller Bäume, sowohl auf öffentlichen als auch auf privaten Flächen. Nur so können wir den Hamburger Baum- bestand effektiv schützen und ihm die Be- deutung im Kontext des Klimawandels ge- ben, die ihm zusteht. „Nix als Grün“ für vernetzte Grünräu- me: Wir möchten miteinander verbundene Grünräume und -streifen schaffen, die Kor- ridore für Insekten und andere tierische Stadtbewohner bilden. „Dach-Dschungel“ und „Zwitscher-Zu- hause“: Wir setzen auf begrünte Dachflä- chen und Fassaden mit heimischen, hitze- resistenten Pflanzen. Ebenso möchten wir Nistkästen für Fledermäuse und Vögel an- bringen und Menschen dazu ermutigen, sich daran zu beteiligen. „Caring Kids“ für Naturverständnis: Wir fördern Initiativen, bei denen Kindergärten oder Schulen die Pflege von Wildwiesen und ähnlichen Kleinbiotopen übernehmen. Dabei sollte fachliche Begleitung gewähr- leistet sein. Entsiegelung und Rückbau von Schot- tergärten: Wir setzen uns für die Entsiege- lung von Flächen ein, wo es machbar ist, und für den Rückbau von Schottergärten zugunsten der Biodiversität. Stärkung der Zusammenarbeit zwi- schen Stadt- und Landschaftsplanung: Wir setzen uns für eine verbindliche Beteili- gung von Stadt- und Landschaftsplanung bei der Umgestaltung von Straßenräumen ein, um die Aufenthaltsqualität und ökolo- gische Aspekte von Anfang an mit einzu- planen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 25 

Page 26:
Patenschaften für Baumscheiben: Wir un- terstützen die Initiative von Anwohner*innen, Baumscheiben und kleinere Brachflächen in ihren Straßen zu bepflanzen, und stellen ih- nen – gegebenfalls gemeinsam mit den Na- turschutzverbänden – Informationsmaterial zur Verfügung. Wir setzen uns dafür ein, dass Baumscheiben besser gegen Befahren und Begehen geschützt werden. Fluglärm: Für viele Menschen in Eims- büttel ist Fluglärm ein schwerwiegendes Problem. Der Flughafen in Hamburg ist inzwischen der einzige innerstädtische Großflughafen in Deutschland. Überall sind Umweltstandards zum Schutz der Menschen gestiegen – die Regelungen des Hamburger Flughafens stammen aller- dings noch aus dem Jahr 1971. Nach einem kurzen Rückgang des Flugverkehrs wäh- rend der Coronazeit hat das Aufkommen bereits fast wieder das Vor-Corona-Niveau erreicht. Angesichts der klimaschädlichen Wirkung des Flugverkehrs setzen wir uns 26 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 auf Bundesebene dafür ein, dass attrak- tive Zugverbindungen den innerdeutschen Flugverkehr überflüssig machen. Auch die Lärmbelastung in Eimsbüttel würde da- durch deutlich sinken. Die bestehende Betriebszeit des Flug- hafens „Helmut Schmidt“ von 17 Stunden und die fast täglichen verspäteten Starts und Landungen zwischen 23 und 24 Uhr stören die Nachtruhe vieler Menschen in Eimsbüttel. Kernziel unserer Forderung sind garantierte acht Stunden Nachtruhe. Um die Verspätungen wirksam zu be- grenzen, werden wir uns in der Fluglärm- kommission dafür einsetzen, die reguläre Betriebszeit für Starts und Landungen bis 22 Uhr festzusetzen. Landungen bei Ver- spätungen sollen nur noch von 22 bis 23 Uhr genehmigt werden. Die Nutzung der Verspätungsregelung für diese Zeit muss so gestaltet werden, dass den Fluggesell- schaften kein ökonomischer Vorteil aus der Inanspruchnahme entsteht. 

Page 27:
Wirtschaft im Fokus Gemeinsam Zukunft bauen Eimsbüttel ist ein dynamischer Wirt- schaftsstandort mit einer lebendigen Mischung vor allem aus kleinen und mit- telständischen sowie einigen größeren Unternehmen. Wir setzen uns dafür ein, die wirtschaftliche Stärke zu bewahren und weiterzuentwickeln. Wir stehen in engem Austausch mit den Unternehmen, um ge- meinsam Entwicklungspotenziale zu er- schließen, und engagieren uns für lokale Unternehmer*innen, Handwerker*innen, Einzelhändler*innen und Gastronom*innen, die innovative Ideen in Eimsbüttel voran- bringen möchten. Unsere Einkaufszentren in Eimsbüttel wollen wir zu lebendigen Orten entwi- ckeln, die als Begegnungsorte dienen. Mit dem Konzept der „15-Minuten-Stadt“ sol- len alle Bewohner*innen innerhalb von 15 Minuten alles erreichen können, was sie benötigen – sei es Einkauf, Gesund- heitsversorgung, Bildung oder Freizeitak- tivitäten. Unternehmen benötigen dabei in den Quartieren geeignete Flächen und Konditionen, die ihnen ermöglichen, de- zentrale Angebote zu machen. Unsere Maßnahmen zielen darauf ab, lokale Zentren wie die Frohmestraße in Schnelsen oder die Grelckstraße in Lok- stedt zu fördern. Dabei ist eine enge Zu- sammenarbeit mit Einzelhandelsverbän- den und bestehenden Initiativen essenziell. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 27 

Page 28:
Die Folgen des veränderten Einkaufsver- haltens und der Einfluss des E-Commerce auf den Einzelhandel wird dabei nicht aus- geblendet, sondern als Chance gesehen, den Wandel aktiv zu gestalten. Auch den Tibarg wollen wir für die Zu- kunft weiterentwickeln: Den öffentlichen Raum wollen wir im Bereich Tibarg-Süd zusammen mit der Interessenvertretung der Gewerbetreibenden teilweise entsie- geln und als attraktive und grüne Aufent- haltsfläche umgestalten, die zum Verwei- len einlädt. Die vielseitige Gastronomie in Eims- büttel ist nicht nur wirtschaftlich bedeut- sam, sondern auch ein Spiegel unserer kul- turellen Vielfalt. Gastronom*innen beleben den öffentlichen Raum, bieten Treffpunkte für Nachbar*innen und prägen die Identi- tät unseres Stadtteils. Unsere Unterstüt- zung für die Gastronomie während der Pandemie setzen wir fort. Dabei achten wir auf eine ausgewogene Berücksichtigung der Bedürfnisse der Anwohner*innen in Bezug auf Lautstärke. Wir setzen uns für ein nachhaltiges Konzept zur Nutzung des öffentlichen Raums ein, inspiriert von den „Wiener Schanigärten“ (Ausweitung der Gastrono- mie auf speziell gestaltete Parklücken oder auf freien Flächen im öffentlichen Raum), um die Gastronomie zu fördern und gleich- zeitig ausreichend Platz für alle Bewoh- ner*innen zu gewährleisten. Das lokale Handwerk spielt eine Schlüsselrolle für die Energiewende und den Klimaschutz. Wir möchten das Hand- werk in Eimsbüttel stärken. Kleine Hand- werksbetriebe sollen bei der Ausrichtung auf zukunftsträchtige Themen unterstützt werden. 28 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 Insbesondere die vielen kleinen Hand- werksbetriebe mit einem oder nur wenigen Mitarbeitenden leiden jedoch unter den vielen bürokratischen Anforderungen. Wir wollen Wege finden, wie wir die lokalen Betriebe davon entlasten und sie gleich- zeitig dabei unterstützen können, in Zeiten von Fachkräftemangel Personal zu finden. Dafür prüfen wir, ob der Bezirk durch eine frühzeitige Vorbereitung auf das neue Fachkräfteeinwanderungsgesetz Chancen ergreifen und dabei helfen kann, dem Ar- beitskräftemangel zu begegnen. Bereits bestehende Handwerkszentren könnten Entlastungsangebote wie ein zen- trales Servicebüro für kleine Betriebe bereit- stellen. Das Konzept der „Meistermeile Offa- kamp“ soll Modell für weitere Projekte sein und der Stärkung des Handwerks dienen. Wir setzen uns für Kreislaufwirtschaft, Recht auf Reparatur und innovative Ferti- gung ein. Der Bau der neuen Campus-Schu- le in Schnelsen bietet die Möglichkeit, ein „FabLab“ nach Eimsbüttel zu holen. Diese Einrichtung fördert lokale Produktion und globale Vernetzung. Ein FabLab kann Aus- und Weiterbildung ermöglichen und inno- vative Ideen fördern. Schüler*innen kann damit eindrucksvoll gezeigt werden, dass modernes Handwerk mehr ist als hämmern und sägen. Die Verbindung mit einem „Re- pair-Café Eimsbüttel“ fördert Nachhaltig- keit und Ressourcenschonung. Eimsbüttel ist geprägt von einem le- bendigen Wirtschaftsumfeld, einem viel- fältigen Einzelhandel, unterschiedlichster Gastronomie und einem innovativen Hand- werk und zukunftsfähigen Ideen. All das möchten wir im Einklang mit den Nach- haltigkeitskriterien weiter entwickeln und voranbringen. 

Page 29:
Sportliches Eimsbüttel Förderung der Vielfalt Mit den Deckelparks in Schnelsen und Stellingen erweitert sich der Raum für Bewegung in Eimsbüttel. Das ist ein guter Schritt, denn der Bedarf an Bewegung und Sport steigt und braucht neue Flächen. Die Deckelparks sind ein wichtiges Element dabei, den Individualsport im Bezirk zu för- dern. Wir wollen den Bezirk Eimsbüttel noch aktiver und sportlicher gestalten und die gesamte Vielfalt des Sports fördern. Wir wollen den Individualsport, den Schulsport und den Vereinssport stärken. Dafür müs- sen vor allem die öffentlichen und die ver- einseigenen Sportanlagen den Bedarfen einer wachsenden Bevölkerung angepasst werden. Die Sportstättenplanung muss auf Landesebene vom Schulentwicklungsplan entkoppelt werden. Viele Sportanlagen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 29 

Page 30:
müssen zudem saniert werden, wobei ein zusätzlicher Fokus auf Nachhaltigkeit, En- ergieeffizienz und Barrierefreiheit zu legen ist. Die Sportvereine und der bezirkliche Sportstättenbeirat sollen frühzeitig an Sa- nierungsplanungen beteiligt werden. Ein wichtiges Thema bleibt dabei: Wir brau- chen eine gerechte und transparente Nut- zungszeitenvergabe. Wir wollen noch mehr Menschen den Zugang zum Sport ermöglichen – – an- gefangen bei der Krabbelgruppe (El- tern-Kind-Turnen) über den Breiten- und Leistungssport bis hin zum Reha- und Se- nior*innensport. Gerade für Letztere sind auch die Nutzung anderer öffentlicher Ein- richtungen und Flächen in Schulen, Stadt- teilzentren etc. mit in die Nutzungszeiten- vergabe einzubeziehen. Klar ist dabei: Ohne Sportvereine kein Sport in Eimsbüttel. Die Vereine sind für uns wichtige Akteure für Stadtteilentwick- lung, für den sozialen Zusammenhalt, für Integration und Inklusion. Sie sind Orte der Begegnung, der Integration, der Inklu- sion. In Vereinen übt man früh das Mitein- ander und Demokratie. Vereine tragen we- sentlich zur Gesundheitsprävention bei. 30 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 Umso wichtiger ist es, ein heterogenes, vielfältiges Angebot an Vereinen aufrecht zu erhalten und bei der Förderung neben den größeren Vereinen auch die kleinen und mittleren Sportvereine im Blick zu ha- ben. Kitas und Schulen wollen wir mit dem Sport noch besser vernetzen. Ob das gelingt, zeigt sich zum Bei- spiel an der Erweiterung des Nachwuchs- leistungszentrums des FC St. Pauli an der Kollaustraße. So wichtig gute Infrastruktur für große Sportvereine ist, so wichtig ist es gleichermaßen, dass die von der Erweite- rung betroffenen kleinen Vereine einen angemessenen Ausgleich erhalten. Und für uns GRÜNE ist auch klar: Eine Erweiterung des Geländes kann nur im Einklang mit den Erfordernissen des Hochwasserschut- zes und des Naturschutzes erfolgen. Sport und Nachhaltigkeit dürfen und müssen kein Widerspruch sein, sondern können sich gegenseitig beflügeln. Des- halb wollen wir Vereine finanziell da- bei unterstützen, auf möglichst umwelt- freundliche und nachhaltige Materialien umzusteigen, sei es bei Beleuchtung, Spielfeldern oder auch fair gehandelte Sportmaterialien und Bekleidung. 

Page 31:
Bildung für alle Vernetzung, Begegnung und Chancengleichheit Bildung ist grundlegend für Beteiligung und Chancengleichheit. Bildung beginnt vor der Kita und hört mit dem Schulab- schluss nicht auf. Bildung ist für alle Al- ters- und Gesellschaftsgruppen eine wich- tige Voraussetzung, um individuelle und gesellschaftliche Handlungsmöglichkeiten wahrzunehmen. Bildung soll Begegnung fördern und den gesellschaftlichen Zusam- menhalt stärken. Die meisten Bildungsthemen werden auf Landesebene gesteuert. Was nicht heißt, dass wir im Bezirk keine Einfluss- möglichkeiten hätten. Wir wollen die regio- nalen und lokalen Bildungskonferenzen wieder etablieren und stärken, um Schu- len, Kitas, soziale und kulturelle Einrich- tungen und lokale Wirtschaftsakteure und alle am Thema Interessierten zusammen- bringen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 31 

Page 32:
Partnerschaften zwischen Bildungs- trägern und Kooperationspartnern, die auf Langfristigkeit angelegt sind, werden ge- fördert, und Beispiele guter Praxis dienen der Inspiration. Die „Schule im Stadtteil“ wird weiter- entwickelt. Sie öffnet sich für außerschu- lische Angebote, die verschiedene Bevöl- kerungsgruppen im Quartier ansprechen. Durch Kooperationen und Begegnungen zwischen Schulen unterschiedlicher Stu- fen und Schulformen können soziale Tren- nungen überwunden und Chancen für Be- gegnung geschaffen werden. Die neu entstehenden Campusschulen in Schnelsen und Lokstedt können Leucht- turmprojekte werden. Bauliche und päda- gogische Überlegungen, die Vernetzung mit dem Stadtteil ermöglichen, sollen in die Planung mit einbezogen werden. 32 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 Unsere Bildungsstrategie fördert Aus- tausch, Vielfalt und sozialen Zusammen- halt und soll allen Bewohner*innen von Eimsbüttel zugutekommen. Die Exzellenz-Universität Hamburg liegt mitten in unserem Bezirk und ist zusammen mit weiteren herausragenden Forschungseinrichtungen ein idealer Partner beim wissensbasierten Umgang mit der Klimakatastrophe und den so- zialen, politischen und wirtschaftlichen Krisen unserer Zeit. Wir wollen ihre zu- nehmende Vernetzung in den Bezirk und seine Quartiere weiter stärken, den Aus- tausch fördern und den Weg bei der Um- setzung der Nachhaltigkeitsstrategie im engen Kontakt weiter unterstützen. Für Studierende wollen wir ebenfalls exzel- lente Bedingungen schaffen. 

Page 33:
Kunst und Kultur Vielfalt erleben, Kreativität entfalten Kultur ist das Herzstück einer lebendigen Gemeinschaft. Eimsbüttel ist reich an kul- tureller Vielfalt, von Theater und Bildender Kunst bis hin zu Musik und Literatur. Als GRÜNE setzen wir uns dafür ein, diese Kul- tur zu fördern und die lebendige kulturelle Szene vor Ort weiter zu stärken. Förderung der lokalen Künstler*innen: Die kreative Energie unserer Stadtteile ist unbezahlbar. Wir möchten Eimsbütteler Künstler*innen unterstützen, indem wir Sondermittel für Kunstprojekte zur Ver- fügung stellen. Wir möchten Plattformen schaffen, auf denen Eimsbütteler*innen ihre Kunst präsentieren können, sei es durch Straßenkunst, Ausstellungen, Kon- zerte oder Lesungen in öffentlichen Räu- men. Kultur für alle – Chancengerechtig- keit im Fokus: Kultur darf keine Frage des BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Eimsbüttel – Wahlprogramm 2024 33 

Page 34:
Geldbeutels sein. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Kulturveranstaltungen für alle zugänglich sind. Durch die Unterstüt- zung von kulturellen Bildungsprojekten in Schulen, Bürgerhäusern und Stadtteilzen- tren möchten wir Kultur zu einer selbst- verständlichen Bereicherung des Alltags machen, die für alle niedrigschwellig zu- gänglich ist. Kultur braucht Orte: Durch hohe Miet- preise ist es für viele Kultureinrichtungen schwer, ihre Mieten zu bezahlen. Im Rah- men der Grundstückspolitik ist es deswe- gen wichtig, dass städtische Immobilien Kultureinrichtungen für bezahlbare Mieten zur Verfügung gestellt werden. Veranstaltungen im öffentlichen Raum fördern: Die belebten Straßen und Plätze Eimsbüttels bieten eine einzigartige Büh- ne für kulturelle Ereignisse. Wir werden die Durchführung von Straßenfesten, Märkten und kulturellen Veranstaltungen im öffent- 34 lichen Raum unterstützen. Dabei werden wir darauf achten, dass auch unkonven- tionelle Ideen eine Chance haben und bü- rokratische Hürden abgebaut werden. Ein konkretes Projekt, das wir in diesem Be- reich gern umsetzen wollen, ist das Stra- ßenmusikfest auf der Osterstraße. Kultur und Nachhaltigkeit verknüpfen: Wir GRÜNE stehen für Nachhaltigkeit – auch in der Kultur. Wir werden uns für umwelt- freundliche Veranstaltungsformate einset- zen, bei denen Ressourcen geschont werden. Ebenso möchten wir nachhaltige Kulturpro- jekte fördern, die auf Umweltbewusstsein und soziale Verantwortung setzen. Kunst und Kultur sind mehr als Un- terhaltung – sie sind Ausdruck unserer Identität und Motor für gesellschaftliche Veränderungen. Als GRÜNE werden wir die kulturelle Szene in Eimsbüttel fördern, um eine vielfältige, lebendige und lebens- werte Gemeinschaft zu schaffen. 

Page 35:
Die Zukunft liegt vor uns. Lasst sie uns gemeinsam gestalten. IMPRESSUM BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN HAMBURG EIMSBÜTTEL Methfesselstraße 38 | 20257 Hamburg | 040 - 401 42 45 kreisverband@gruene-eimsbuettel.de | www.gruene-eimsbuettel.de Dieses Wahlprogramm zur Bezirkswahl wurde auf der Kreismitgliederversammlung der GRÜNEN Eimsbüttel am 23.09.2023 beschlossen. Geschäftsführung: Per Ole Rühsen Redaktion: Gabriele Albers (V.i.S.d.P.) Fotos: Henning Angerer Grafik&Layout: Christoph Jöns (www.grafik-joens.de) 

Page 36:
36 gruene-eimsbuettel.de 

